Depuis six ans, le théâtre du Grand Rond propose les premiers ateliers théâtre en langue des signes.
Avec mon collègue et ami Alexandre Bernhardt, on trouvait qu'il manquait quelque chose.
Des écoles de théâtre en français existaient partout en France, mais aucune en langue des signes.
On a donc décidé d'en créer une et pendant trois ans, on a travaillé d'arrache pied à son ouverture.
Nous avons rencontré des responsables de l'université Toulouse   Jean Jaurès.
Le projet les a beaucoup intéressés et ils nous ont même proposé de travailler à l'université.
Et donc, la première école a ouvert en novembre dernier.
...
oui, par exemple, quand tu étais bloqué...
D'abord, je suis d'une famille sourde.
Quand j'étais petit, je regardais ma mère qui participait à des spectacles amateurs, j'aimais bien aller la voir.
Mon père, lui, faisait beaucoup d'humour en langue des signes.
Ils m'ont donné envie de faire pareil et surtout, de le montrer car eux n'ont pas eu cette chance.
Avant, aucun sourd ne donnait de cours de théâtre en LSF, que ce soit à l'école ou à l'université.
Quand j'ai terminé ma scolarité, je me suis retrouvé coincé, et je sentais que quelque chose me manquait.
J'ai donc commencé à travailler avec le sentiment profond que ce que je faisais ne me correspondait pas.
Plus tard, quand j'ai découvert cette nouvelle formation, je me suis précipité pour m'y inscrire et y participer.
Des cours dispensés directement en langue des signes, par un sourd qui partage ma culture, et dans ma langue, qu'est ce que ça fait du bien !
...
il faut penser à la respiration.
On s'approprie un personnage, une émotion et aussi une respiration.
Je viens d'Espagne.
Je travaille depuis un moment, mais je n'ai jamais eu aucune formation, car en Espagne, il n'y a pas d'accessibilité pour les personnes sourdes !
J'ai pris connaissance de cette formation pour les personnes signantes et complètement accessible.
En plus, elle est unique en Europe !
Il en existe peut être d'autres dans le monde, je ne sais pas, mais je pense que c'est la seule en Europe.
J'ai donc profité de l'occasion.
Le programme contient de la théorie et de la pratique.
L'enseignement théorique est composé de cours tels que Histoire du théâtre ou Stylistique théâtrale.
La stylistique nous permet d'acquérir des bases sur la commedia dell'arte ou la tragédie, par exemple.
L'enseignement pratique est constitué notamment d'un cours intitulé Le corps objet.
Là, on nous apprend à utiliser notre corps et à nous mouvoir.
...
on peut montrer ça : C'est un peu vide de sens...
Mais si on fait plutôt : Là, le regard est vraiment dirigé vers ce que l'on souhaite.
Chaque regard est stratégique.
Je veux une stratégie...
Pour le VV par exemple, nous avons d'abord eu des cours théoriques sur ses caractéristiques.
Puis, nous sommes passés à la pratique en prenant pour modèle des sourds, comme Olivier Calcada ou Simon Attia.
Ils ont donné des explications très imagées pour nous permettre de comprendre et de nous approprier cet art, puis nous nous sommes entraînés.
23 interventions différentes sont prévues pour apporter un contenu d'une grande richesse.
Il y a eu par exemple l'intervention de...
...
Ariane Cousin.
Elle avait déjà traduit et adapté les pièces Les amours inutiles, Le mardi à Monoprix et Hiroshima mon amour.
Elle a donc partagé son expérience.
Qui d'autre...
?
Éric Vanelle est aussi intervenu.
Il est entendant et co délégué régional d'un syndicat français d'intermittents.
Il a donné un cours sur la législation de ce statut.
Ces informations, c'est la base !
Et aussi les subventions, comment remplir un dossier pour les obtenir...
...
conscients que sur les trois éléments, deux doivent être combinés...
Regardez !
Là, ils attendent pour passer un examen.
Alors, comment il se déroule ?
Sur une table, il y a trois piles de papiers.
Dans la première, il s'agit du style théâtral.
Par exemple, la commedia dell'arte, la tragédie, le naturalisme...
Dans la deuxième, il s'agit du personnage : une princesse, une bonne, un bouffon...
Et dans la troisième, il s'agit de l'émotion : la joie, la tristesse, l'exaltation, l'humour...
Les étudiants tirent au sort une émotion, un personnage et un style puis, ils improvisent pendant une minute.
Pour personnage, j'ai eu une princesse triste, euh non...
amoureuse, et je devais jouer sous forme de tragédie.
Un autre étudiant a tiré au sort des contraintes plus intéressantes, c'était...
Ah oui, c'était très drôle !
Il fallait se servir d'un style de poésie humoristique, avec un personnage de bonne, donc une femme sans classe qui fait le ménage, et l'émotion, c'était...
ah oui, c'était le rire !
Moi, je l'aurais joué comme ça : C'est super, je suis vraiment contente !
Voilà comment on peut représenter l'énergie du bouffon : D'abord, j'aimerais vraiment devenir comédien professionnel, à égalité avec les entendants.
Et plus tard, j'aimerais enseigner le théâtre à des enfants sourds pour qu'ils deviennent comédiens à leur tour, car ils possèdent en eux toutes les capacités pour y parvenir !
...
visiblement, ça vous pousse tous à réfléchir...